# design_seminar_note

### 目標

- 0から1でデザインを作れるようになること

### 1. デザイン

- デザインはロジック、アートはインスピレーション
- 2者にはグラデーションもある場合もある
- 目的：デザインは課題解決、アートは自己表現
- 視点：デザインは客観的、アートは主観的
- 伝わり方：デザインは意図通り受け取る(信号の青が人によって解釈が違うと社会的に危ない)、アートは好きに受け取る
- 説明責任：デザインは説明できないとNG、アートはなんとなくでOK

- ピクトグラムというデザインがある

- サービスもデザインの一つ、エディトリアル(新聞、カタログ、雑誌)は文字の配置なども含めてデザイン、DPT
- 文字もデザインの一つ
- ...つまり身の回りにはデザインばっか

1. フォント選び(スライドで一部に書籍「なるほどデザイン」の中身を引用していた)<hr>
- フォントは人格を持つ、使うフォントや大きさで見る方の印象も変わる
- どのようなイメージを相手に持たせたいのか？を意識する
- 1つのフォントだけではうまくいかないこともある、この場合フォントファミリーの違いフォントで対応すると読み手に不要なノイズを与えずに済む
- フォントファミリーとは、同じコンセプトで統一された骨格とエレメントから、ウエイトを段階的に変えて作られた書体のグループのこと
- フォントファミリーの例：リュウミンファミリー
- 近い形のフォントでの代用はWebでよくある(例) MacにあってWindowsにないフォントなど
- 同じ大きさ(例40px)のフォントでも、文字の詰まり方、曲線の度合い、始点終点の形etc...が異なる

- 似たフォントを探すとき...明朝とゴシックを分けて...丸ゴシックと角ゴシックを分けて...
- [ファミリー | フォント用語集 | 文字の手帖 | 株式会社モリサワ](https://www.morisawa.co.jp/culture/dictionary/1936 "ファミリー | フォント用語集 | 文字の手帖 | 株式会社モリサワ")

2. カラー選び<hr>
- 明度(光の明るさ、白<-->黒)
- 彩度(白黒以外の色の濃さ)
- カラーを選ぶときは同じトーンから色を選ぶと与えたい印象と統一感が出る
- 逆にトーンから外れるものを選ぶことで明確に目立たせることもできる
- それぞれのトーンが持つイメージがある
- 自分の作り出したいイメージと近いトーンから作りはじめると手を付けやすい
- [カラーデザインの基本。トーンを理解する！](http://creators-manual.com/tone/ "カラーデザインの基本。トーンを理解する！")
- 配色の取り方にはいろいろある
- [初心者でも簡単にわかる「配色」の基本とトーンの扱い方を攻略！](https://creators-factory.com/colorscheme/ "初心者でも簡単にわかる「配色」の基本とトーンの扱い方を攻略！")
- 色のハレーション
- [「色相環」とか「トーン」ってどう使うの？配色のコツは「ジャッドの色彩調和論」](https://webnaut.jp/design/645.html "「色相環」とか「トーン」ってどう使うの？配色のコツは「ジャッドの色彩調和論」")
- 配色はほかのパターンもあるが迷ったら「70:25:5」「70:15:10:5」を選べば問題なし
- ベースカラー70%、メインカラー25%、アクセントカラー5%
- 4色だと、ベースカラー70%、メインカラー(1)15%、メインカラー(2)10%、アクセントカラー5%
- ベースカラー：背景や余白に使用。メインやアクセントを邪魔しない色を選ぶと良い。無彩色や明度を挙げたカラーでもいいかも
- メインカラー：主役となるカラー、印象付けたい色を入れるといい
- 白黒灰は無彩色という
- パターン１：明度にグラデーションをつけるとまとまった印象
- パターン２：アクセントだけ別色を選ぶとデザインに動きが出る
- イメージが湧かない時やずれはワード検索して出てくるイメージから分析すると道筋を立てやすい
- 人は色以外でも情報を判断するので、文脈や背景、相手を考えて色判断できると最高
- ブランドカラーを維持することも重要、ロゴなどは色を変えない(コカ・コーラのロゴが赤ではなく青とかだと違和感)
- [ブランドカラー・コーポレートカラーとは？重要性と選び方](https://img-flow.com/blog/design/design1/logo-color/ "ブランドカラー・コーポレートカラーとは？重要性と選び方")
- 色覚異常の人は世の中にたくさんいる、それを想定することが大事、このばあいユニバーサルカラーを使用するといい
- なんとなくダサいと思っていたデザインや公共物のデザインってもしかしたら配慮のある配色なのかも？
- [カラーユニバーサルデザインとは？ - DICグラフィックス](https://www.dic-graphics.co.jp/navi/color/ud.html "カラーユニバーサルデザインとは？ - DICグラフィックス")

3. イメージを言語化する(ワークショップ)<hr>
- Jazz
  - レトロジャズ
    - トーン：ダルートーンやグレイッシュなど、無彩色やセピアも
    - 明度：低め
    - 彩度：低め
  - モダンジャズ
    - トーン：レトロジャズで挙げたトーン以外にもストロングなども、カラフルになってきた？
    - 明度：中～低め
    - 彩度：中～低め
  - 配色例
    - オレンジ：黄色：黒
    - 白：黄土色
    - 白：暗めのエメラルド
    - 赤：クリーム色：黄色
  - フォント
    - 筆記体などの英字フォント：おしゃれで華やかな感じ
    - 手書き感のある英字フォント：遊び心がある
    - 丸みのある英字フォント：ユーモアがある
    - 何もアクセントのない英字フォント：
  - 寒色と暖色の比率は全体的に同じくらい？
  - 暖色は照明の色？や楽器の色？
  - 遊び心あるポスター多い
  - 男性多い
  - スーツ、ドレス(女性)

- 読みやすいのはすべて横に並んだ文字がいい
- 平和：青(地球の色)、戦争：赤(血の色)
- チラシなど：あえて纏めない
- ラグジュアリー

4. 余白<hr>
- オブジェクト自体の余白、文字自体の余白があると読みやすくなる(可読性が上がる)

5. ジャンプ率<hr>
- 本文の文字サイズに対する見出しの文字サイズの比率(=ジャンプ率)を意識することで印象も変わる
- ジャンプ率低め：落ち着いた、高級感、大人っぽい
- ジャンプ率高め：にぎやか、若者向け
- ジャンプ率を変えるためにすること
  1. 背景色を加える
  2. 装飾を加える
  3. 文字の大きくする
  4. 文字を太字にする
  5. 色を変える
- Amazonはジャンプ率少ない、Appleはジャンプ率多い
- 見せたいものから大きくする、ユーザどこから読むかを誘導できる、印象に残る場所を変えられる

6. 配置<hr>
- 基本的には上下左右の位置を揃えることで、読みやすくする。特に同じ属性のものは近くまとめて揃えるととても分かりやすい。
- あえて揃えない、法則を裏切ることで強調することもできる

7. 視線の誘導<hr>
- 人の目線にはある程度の法則がある。誘導の7法則にそってオブジェクトなどを配置する
  1. グーテンベルク・ダイヤグラム
  2. Z型
  3. F型
  4. N型
  5. 大->小、太いもの->細いもの
  6. 同形・同色
  7. 順序
- 鳥の目と虫の目をもつ
- [「虫の目」「鳥の目」「魚の目」 〜本当の多角的視点とは〜](https://sien.co.jp/column/zakkan/%E3%80%8C%E8%99%AB%E3%81%AE%E7%9B%AE%E3%80%8D%E3%80%8C%E9%B3%A5%E3%81%AE%E7%9B%AE%E3%80%8D%E3%80%8C%E9%AD%9A%E3%81%AE%E7%9B%AE%E3%80%8D/ "「虫の目」「鳥の目」「魚の目」 〜本当の多角的視点とは〜")
- 情報の「サイズ」を決める
  - 自分の中で読み手に対して伝えたい順序が決まっていないのが原因でうまくデザインできないことがある。このときは情報のサイズを天秤にかけながら決める
  - 絶対に書かなくてはいけないこと？
  - 相手を引き付けたい部分はどこ？
  - 相手から見て必要な情報はどこ？
  - 他の情報と同じ食らうの重要度はどれ？

### 2. マーケティング(Instagram)

- マーケティングとは
  - 売れる仕組みを作ること
  - 自然と売れてくれるためには市場や顧客に対しての理解を深め、そこにあったものを提供することが重要(方法はいくらでもある)
- 誰に？どんな価値を？どのように提供するか？
  - セグメンテーション：市場や顧客を細分化すること、市場の構造を把握すること
  - ターゲティング：細分化されたところから、どれをターゲットにしていくのか決める
  - ベネフィット：顧客のニーズに足して、どのような価値を提供するのか決める
  - 差別化：自分と他社で異なる部分はどこか？自分が強いところはどこか？
  - 4P(Product, Price, Promotion, Placement)
  - 4C(Costomer Value, Cost Convenience, Communication)
- メリット(方法を知れること)とベネフィット(その方法を知ることでどんな良いことがあるのか、本当に欲しいもの)は違う
- 人の購入プロセスにはいくつか段階がある(カスタマージャーニー)
- 自分の提供したいサービスとともに、どこの状態の人に対して施策をおこなっているのか理解することが仕事上の大切。
- カスタマージャーニーの多数存在する
- 幅広い人に来てほしくても、幅広い状態ではどの人にも刺さらない。誰かに確実に購入してもらうためにはある程度条件を付けて絞る必要がある。(ペルソナ)
- 絞りすぎてもよくなくて逆にターゲットが少なくなってしまう
- 顧客やユーザといってもその中身は千差万別。どこの層の人たちに対してアプローチをかけたいのかも考える必要がある。基本手kには下層になるほどゴールへの距離が遠くなる
- 顕在層：サービスの認知、悩みも自覚済
- 準顕在層：悩みは自覚済
- 潜在層：悩みがあることも理解していない
- [Web広告で潜在層にアプローチする方法とは？顕在層との違いを徹底解説！](https://infinity-agent.co.jp/lab/latent_customer/ "Web広告で潜在層にアプローチする方法とは？顕在層との違いを徹底解説！")

- Instagram Marketingの特徴
  - SNSマーケティング
  - ビジュアルでの訴求や世界戦の作りこみなどで差別化でき、民度としても高い媒体)
  - 発信者受信者でコミュニケーション可能
  - 世界観、コミュニケーション、ポジティブ
- 最近はTikTokの台頭により、以前より拡散力は減っているのが通説
- 自然流入よりも広告出稿により(リーチ)を獲得し、フォロワーにつなげていくのがいい
- プログラムを持つブランドやメディアは依然として強いが無形商材の勝ち筋はインフルエンサーや広告などの手が必要
- 民度が高い媒体なので、運営者自体の精神的負担は低い

- ユーザ利用のモチベーション
  - 自分と近い存在との情報交換目的で使うことが多い
- ユーザの興味を引くコンテンツ
  - 特定の世界観を体現できている、または統一感のあるコンテンツ
- 話題にさせるための必要なこと
  - 他メディアで取り上げられる仕掛けづくり
  - 自然には伸びない、頭をひねくり回す必要がある

- PECTサイクルと指標
  - アカウント設計の作りこみが成功の9割を握っている
  - ユーザの悩みに対してメリットベネフィットを提示できているのか？を常に数値を見ながら確認
  - PECT(Profile, Engagement, Traffic line, Collection)
  - Profile
    - 3秒でフォローされるプロフィール
    - フォロワー転換率6~8%
  - Engagement
    - フォロワーをファンにするアカウント
    - ホーム率10%~30%
  - Traffic line
    - 自然にプロフィールに誘導
    - プロフィールアクセス率1~3%
  - Collection
    - 思わず保存してしまう投稿
    - 保存率1~2%
  - 近年はDMも評価対象に入っており、1人のユーザだけでもいいので、DM交流の継続が重要

### 3. デザインxインスタグラム(ワークショップ)

- お題は「今日デザイン講座開講を伝える」
- (1)日時(2)場所(3)デザイン
- MK(誰・価値・どのように)
  - どんな年齢の人に？
    - 20代くらい、大学生から新社会人むけ
  - どのくらいのスキルの人に？
    - 完全な初心者向け
  - どんな悩みを抱えている人に？
    - 大学のサークルや会社でデザインをする機会があるけど、納得するものができない
  - どんなことを得たいと思っている人に？
    - デザインの基本的な理論を学びたい
  - 作ったものはどこで見られる？
    - SNS...どのSNSにしようか
  - どこにいる状態のユーザ？
    - おそらく顕在もしくは準顕在層(デザインを学びたいというニーズがある程度はっきりとしてるはずだから)
- Design
  - どんな内容を書いたらいい？
  - どんな情報を魅せなくちゃいけない？
  - どんなふうに目立たせる？
  - どんなカラーにしたらいい？
  - どんなふぉんとにしたらいい？

- Z世代からZ世代へ自分と周りの声を聞こう
  - 同世代への発信は比較的やりやすい(感覚も近い)

- 評価の時間が1分と短かったのは、実際に見るときはさらっとしか見ないから
- ザッピング
- カルーセル投稿(インスタ)
- 小学生向けのポスターなら文字は大文字、ルビをふる等ををすると良い(見やすい)
